# Книги {#книги}

[2024](#2024), [2023](#2023), [2022](#2022), [2021](#2021), [2020](#2020), [2019](#2019), [2018](#2018), [2017](#2017), [Раньше](#любимые-из-ранее-прочитанных), [Все годы на Livelib](https://www.livelib.ru/reader/iamkulikov)

Списки любимых на все времена: [Современная художка](reviews/top_modernfiction.md), [Математика](reviews/top_maths.md), [Научпоп](reviews/top_nauchpop.md), [Путевые дневники](reviews/top_travel.md), [Фантастика](reviews/top_fantastic.md), [Экономика](reviews/top_economics.md), [Другой нон-фикшн](reviews/top_nonfict.md), [Крутое старье](reviews/top_old.md)

К интересным еще есть конспект и/или возникшие идеи по ссылке в названии

## 2025

[(Наверх)](#книги)

### "Истории твоей жизни", Тед Чан

### "Журавли и карлики", Леонид Юзефович

### ["Мириады языков: Почему мы говорим и думаем по-разному" Калеб Эверетт](reviews/2025_Everett_MiriadsLanguages.md)

Не так часто доводится прочесть научпоп **книгу, которая пытается дать не теоретическое описание темы, не отдельные любопытные примеры, а в первую очередь плотно опирается на эмпирические и экспериментальные данные**. В данном случае, лингвистические вопросы описываются с прицелом сразу на всю популяцию языков, что развенчивает многие популяризированные утверждения, полученные в старые времена на выборке европейских языков. Этот стремление мне показалось очень правильно научным и свежим и автоматически сделало многие приведенные тезисы убедительными в моих глазах. По сумме прочитанного мне захотелось больше верить в гипотезу Сепира-Уорфа (язык определяет или по крайней мере влияет на мышление), эффекты которой раньше казались пренебрежимо малыми. Максимально новыми для меня оказались факты об идеофонах и фонестемах (то, что за пределами носового в "носу"), которые теперь кажутся гораздо более универсальной и реально более важной штукой, чем недостижимая универсальная грамматика. Уважительная по отношению к читателю книжка в смысле уровня, темпа и тона.

### "За старшего", Шамиль Идиатуллин

**Бодрый боевик, в котором спецслужбисты, следователи и другие люди в погонах бегают друг за другом, не сильно включая голову.** Как и положено боевику, действия много, а всего остального мало, за исключением, пожалуй, вариантов жаргонных названий разных служб и трагикомедии положения. Легкое чтение для отпуска, но и все на этом.

### "Владивосток-3000", Илья Лагутенко, Василий Авченко

**Фантастика с параллельным или, как решают в книге, перпендикулярным Владивостоком и тихоокеанской утопией.** Эмоция повести отдает чем-то неуловимо Крапивинским (который "Застава на Якорном поле") и идеалистическим. Мир недоразработан, но показался мне очень перспективным. Иванов популяризировал (или кто-то даже скажет "сконструировал") уральскую цивилизацию, а на тихоокеанский реализм с элементами морской магии можно было бы нанизать очень бодрые размышления и истории о другой России, другой организации общества, других людях и в целом размышления об абстрактном "другом" и отношениях с ним. Редко рекомендую аудиокнижный формат, но тут совершенно тот случай, потому что цитаты из песен Лагутенко в нем создают атмосферу, которую печатная книга не создаст не у всех, особенно, если тексты песен у вас не на подкорке. Мягко говоря, не худшие два часа в наушниках!

### ["Винтики и чудища", Диана Койл](reviews/2025_Coyle_CogsMonsters.md)

**Книга дает обзор направлений куда движется, или скорее должна двигаться экономическая наука**, по мнению Дайаны Койл. Что-то похожее на Родриковскую "Экономика решает", но другой фокус, менее модельный и более микроэкономический, и сама книга в итоге ощущается как существенно более "рыхлая". Чуть перебор с самолюбованием, а формулировки в некоторых местах не расшифровываемы, но последняя проблема возможно вызвана переводом. В целом интересно, но я почему-то мучался читая.

### ["Закономерности в природе: самотканный ковер. Формы", Филип Болл](reviews/2025_Ball_PatternsForms.md)

Первая книга в трилогии признанного классика научпопа об общих закономерностях природы повествует о формах, которые создают живая и неживая природа. По большей части, представляет собой попытку объяснить, какие физические причины создают похожие паттерны повсюду вокруг нас. Речь идет о логарифмических спиралях, сетях, каркасах, полосках, пятнах и т.д. Автор противопоставляет эволюционные и генетические механизмы физическим, аругментируя, что первые дают объяснение, которое не проясняет. Получается такое **олдскульное просветительски-антикреационистское высказывание**, **состоящее в том, что** **сложный глобальный порядок является следствием простых и неминуемых локальных взаимодействий между простейшими частями окружающего мира**. Книга интересна прекрасными иллюстрациями, но немного перегружена историей идей и ссылками на другие книги. Понравилась мысль, что ощущение упорядоченности нужно объяснять не через возникновение симметрии, а скорее через разрушение симметрии. Получил удовольствие от формального математического определения гальки. Очень сложно понять, кому книгу стоит рекомендовать - мотивация для ее прочтения должна состоять в чистом незамутненном любопытстве.

### "Когда мы перестали понимать мир", Бенхамин Лабатут

**Удивительно легко читаемое повествование про людей, двигавших наиболее важные и сложные исследования 20-го века.** Находясь на грани фикшена и нон-фикшена, книга позволяет прикоснуться к мукам творчества и жизни людей, которых можно назвать гениями, и при этом не погружаться в предмет их исследований. По ощущениям и драйву книга напомнила "Дядя Петрос и проблема Гольдбаха" Доксиадиса. При этом, как и многим другим читателям, мне не хватило дисклеймеров о том, что многое в книге о личной жизни героев - это художественный вымысел, потому что с одной стороны интересно конечно читать про внутренний мир Шрёдингера, все же очевидно, что никто и никогда до такой глубины его не знал. Про Гротендика и Тамагаву мне был интересен и сам сюжет без оформления - мало знал про перельмановскую таинственность обоих. Книга в очередной раз убеждает, что чтобы заниматься сложным иинтеллектуальным творчеством люди платят немалую цену, причем как сами творцы, так и люди их окружающие, а также что открытия не всегда приводят к благу для всех, поэтому ответственность и моральные принципы ученого - это важно.

### "Заметки о сложности. Связность, сознание и бытие", Нил Тейзе

Несмотря на то, что книга упоминает основные интересные естественно-научные и математические темы, такие как трудная проблема сознания, теорема Геделя о неполноте, эмерджентность, панпсихизм и дополнительность квантового мира, **стройного повествования и новых идей я в ней не заметил**. У меня сложилось впечатление, что автор связывает их просто по принципу сложности для понимания, а в конце использует прием "поэтому очевидно, что", чтобы сказать, что медитация - это способ познания мира получше любого другого. Разочарование от содержания книги периодически можно увидеть в примечаниях редактора и переводчика. **В конечном итоге, разочарование испытал и я.** В защиту книги можно сказать, что название у нее верное - это действительно заметки о заявленных понятиях. Наверное большего ждать и не нужно было.

### ["30 Нобелевских премий. Открытия, изменившие медицину", Ольга Шестова, Лев Иноземцев](reviews/2025_ShestovaInozemcev_NobelMedicine.md)

**Очень короткая книжка с описанием важнейших идей медицины.** Открытия, на мой вкус, описаны слишком уж галопом по Европам, но совсем уж простой ее наверное не назовешь. Несмотря на явную ориентацию на ликбез, в некоторых случаях какие-то нешкольные термины используются без пояснения, что создает диссонанс. Интересных фактов приведено достаточно много. Например, я наконец узнал, зачем в туалетах старых домов есть окошки на кухню.

### ["Алгебра погоды", Леонид Дубейковский](reviews/2025_Dubeykovsky_WeatherAlgebra.md)

**Вторая книга из серии Дубейковского про погодные явления,** но в этот раз речь идет о синоптических масштабах, то есть более крупных, чем локальные из первой книги. В ней описываются объекты, которые содержатся в привычном нам прогнозе погоды: циклоны, антициклоны, фронты. Сложность существенно выше, чем в первой книжке. Либо явления менее осязаемы (у нас нет интуиции по отношению к ним), либо мотивация по узнаванию меньше (из-за того, что на этих масштабах прогнозы работают хорошо).

### "Вегетация", Алексей Иванов

**Годный постап в южно-уральском сеттинге.** Понравилась динамика взглядов персонажей, наложенная, как это водится, на непрямое, но поступательное путешествие к горе Ямантау. Понравилась сцена с тройственным, почти христианским, наложением Мити, Дмитрия и Харлея (воскресение тоже в наличии). Хоть лесорубные вайбы, на мой взгляд, и были эксплуатированы излишне, матерность тоже скорее понравилась. Несмотря на фантастическую идею симбиоза человека с лесом, тема соответстующего изменения сознания и умвельта раскрыта, как мне кажется, слабовато. Герои прописаны очень неравномерно: Костик, Калдей, Алена и ученые - какая-то схематичная каррикатура, не очень верится в таких персонажей. Техническая часть фантастики - хорошо, как и идея про разную для всех войну. К чтению рекомендуется, аудиокнига с голосом Переля - тоже зачет.

### ["Все повести и эссе", Виктор Пелевин](reviews/2025_Pelevin_PovestiEsse.md)

Этот сборник почему-то прошел мимо меня в те времена, когда я бескомпромиссно читал Пелевина насквозь, но теперь думаю, что **для знакомства с писателем именно он наиболее подходит,** наравне, может быть, только с "Чапаевым и Пустотой". Из всех текстов книги раньше имел удовольствие читать только "Желтую стрелу" - на мой взгляд, лучшее произведение Пелевина из всех (как среди короткой формы, так и среди романов) за все годы. Она объединяет в себе любимый путевой околодневниковую форму, яркую метафору поезда, фантастичность и защищена всем этим от устаревания. Все шесть повестей книги при желании можно объединить фоновой идеей императива развития и познания, тоже очень привлекательной. Если "Затворник и Шестипалый" и "Проблема верволка в средней полосе" - это качественное заигрывание с концепцией умвельта и внутреннего пробуждения, то "День бульдозериста" и "Принц госплана" - это скорее про постепенное освоение незнакомого мира с какими-то странными правилами. "Македонская критика французской мысли", пожалуй, единственная повесть из шести, в которой я не нашел ничего интересного, кроме каких-то совсем уж отдельных цитат и автореферентности - критикую эту македонскую критику с двух рук (обе - на клавиатуре).

О существовании нехудожественных текстов Пелевина до прочтения этой книги я даже никогда не слышал. Но, как выяснилось, наверное нельзя эти эссе считать такими уж далекими от всей остальной пелевинской прозы. Очень уж автор речью похож на лирических героев своих художественных книг - то ли даже в эссе он не выходил из образа, то ли в героях романов много истинно пелевинского. При этом особо запоминающимися я бы их не назвал, хоть и используют они любимый мной прием доведения какой-то случайной аналогии до предела и абсурда.

### "Дети Морайбе", Паоло Бачигалупи

Основной роман книги - "Заводная" -это **очень качественный био- или даже экопанк,** в котором автор разыгрывает сценарий в мире, резко сжавшемся под давлением эпидемий на всех уровнях биосферы. Действие происходит в Бангкоке, где сплетаются истории беженца, генно-модифицированной женщины, неординарного сотрудника и сотрудницы местного министерства, а также иностранца-разведчика. Удовольствие мне доставил правдоподобный мир, в котором свой мотив нашелся для очень многих, хоть и не всех, важных деталей - логично объяснено устройство государства, направление технического прогресса и отношения между социальными группами. Чуть больше я хотел бы узнать про прошлое героев: оно описано, но для некоторых центральных, все же очень схематично - возможно это был такой задел на развитие мира в рамках цикла. Роман, как и рассказы после него, дает многомерную картину разрушающейся экосистемы и того, как это сказывается на людях, и какие конфликты создает. Картина эта жесткая, иногда даже беспросветная.

В книге после романа напечатаны еще два (!) сборника рассказов: "Помпа №6" и " Дети Морайбе". Из первого отмечу рассказ "Пашо", который затронул во мне околодюновые квазигербертовые струны души, красиво показал цивилизационный конфликт, конфликт поколений и вообще показался мне актуальным и остроумным во многих измерениях. Большая малая проза. Во втором сборнике я бы рекомендовал рассказ "Прелести бытия", где описан взгляд маленькой девочки Рю, которая становится ровесником и свидетелем разрушающегося мира, который ей не довелось вкусить. Просто, но пронзительно.

### "О муравьях и динозаврах", Лю Цысинь

В сборник входят роман и несколько рассказов, в основном ранних. Насколько мне понравилась изначальная идея **романа о эволюции цивилизации двух равноправных биологических видов**, настолько же мне **не понравилась схематичность и общая ее реализация**. Я бы даже сказал, что идея вообще выброшена в помойку, так как цивилизационный путь получился крайне человеческий и описана техника в общем непримечательная. Без каких-то сюрпризов и в социальном. Рассказы тоже в целом показались непримечательными за исключением, может быть, последнего, где альтернативная история развития вычислений вписана в интересную эпоху китайского смутного времени. Итого: эта книга последняя в очереди того, что я бы рекомендовал у Лю Цысиня читать.

## 2024

[(Наверх)](#книги)

### ["Откровенный разговор о торговле. Идеи для разумной мировой экономики", Дэни Родрик](reviews/2024_Rodrik_StraightTalkTrade.md)

Эта книга - замаскированный сборник ранее опубликованных статей Родрика о мировой торговле и институтах, дополненный ссылками и связями между ними. В основном речь идет об изнанке глобализации, которая по мнению автора вызвала ресентимент и популизм, поставила под угрозу демокартические режимы, усилила тенденции роста неравенства и деградации промышленности в развитых странах. **Основная мысль: страны должны открываться мировому рынку с большей оглядкой на то, насколько это разрушит их собственные локальные институты, и то, насколько они готовы перераспределять внутри страны выгоды от более свободной торговли**. С 2017 по 2024 год книга состарилась хорошо, поспорить почти не с чем, но между тезисами из книги и policy - пропасть огромная, поэтому текст скорее относится к публицистическо-мотивационному жанру. Вместе с тем, в ней достаточное количество анекдотов и любопытных ссылок, на которые незазорно потратить время, даже если опасности гиперглобализации вам вполне и так понятны. Издание и перевод (!) порадовали.

### "Я - странная петля", Дуглас Хофштадтер

**Автор бессмертного "Гедель. Эшер. Бах" много лет спустя концентрируеся на идее автореферентности как основе сознания.** Книга представляет собой философское высказывание с автобиографическими вставками. Теорема Геделя о неполноте конкретно тут выглядит подвязанной немного натужно, хоть и может снести пару крыш людям, которые о ней никогда не слышали. Понравилось наблюдение, что нам, как правило, достаточно увидеть в материальном мире почти любую отрицательную обратную связь, чтобы начать ее одушевлять, наделять целеполаганием и желаниями. Идея о том, что какие-то явления нельзя объяснять на низких уровнях, потому что получается описание, а не объяснение, кажется банальной, но это возможно моя макроэкономическая деформация. Степень автореферентности как что-то коррелирующее с разумностью - похоже на правду. На мой вкус все-таки сквозит избыточный человекоцентризм - часто идут высказывания типа "ну конечно человек - это вершина". А между тем, высказанное автором предложение судить о разумности по действиям как раз человека-то и низвергнет по лестнице разумности. Неплохие визуальные образы и аналогии к идеям высокой абстрактности.

### ["Чувство ветра", Леонид Дубейковский](reviews/2024_Dubeykovsky_WindSensation.md)

**Великий текст про локальную погоду**, и в первую очередь - про ветры на малом масштабе (одной тучи, острова, города, озера). Очень много фотографий и схем, которые помогают запомнить теорию, а потом искать похожие образы в реальной жизни. Большущий прикладной выхлоп: отсюда узнал про городские бризы, про подворачивание ветра и то, что ветер дует не в направлении градиента давления, много методов как понять и спрогнозировать ветер в разных условиях. Автор утверждает, что метеопроцессы можно достойно объяснить, понимая не так уж и много концепций (конвекция, вода в атмосфере, сила Кориолиса, адиабатический процесс), и мастерски демонстрирует это, раскладывая на части сложные явления.

### ["ggplot2: Elegant Graphics for Data Analysis (3e)", H. Wickham, D. Navarro, T. Pedersen](reviews/2024_WickhamNavarroPedersen_GGplot2Guide.md)

Крайне полезное и легкое **введение в основную графическую библиотеку в R**. Помимо базу, всевозможные закинутые удочки для улучшения собственных регулярных графиков через кастомизацию. Не сборник примеров на все случаи жизни, но демонстрация принципов.

### "Пражское кладбище", Умберто Эко

**Приключенческий дневник авантюриста, который подделывает любые документы, создает теории заговора, является двойным агентом с раздвоением личности и любит вкусно поесть**. Самоподобный сюжет о том, как можно связать несвязываемые вещи в общественном сознании, если придумать дикую историю. Здесь связаны Фрейд, Шарко, Дрейфус, Рачковский, Таксиль, Гарибальди, евреи, сатанисты, коммунисты. Хорошо показана мотивация людей, генерирующих разжигающие истории. Временами душновато от количества упоминаемых людей и событий, но в целом читается и представляет интерес.

### "Морские звезды", Питер Уоттс

НФ про жизнь поломанных модифицированных людей на морском дне. **Не слишком глубокие идеи** (в отличие от станций на которых все происходит) и не слишком убедительные персонажи. Но сам сеттинг потенциально многообещающий.

### "Возвращение в Острог", Саша Филипенко

Очень грустная книжка, которую лучше читать в психологически хорошем месте и состоянии, но читать все-таки наверное нужно. Тот самый **русский психологизм** в самой современной его версии. Внутренний мер мента, детдомовцы, глубинка и неустроенность, вопросы жизни и смерти. Сильнейший прием с вопросами "как из учебника" в конце книги.

### "Фрау", Любовь Мульменко

**Отлично изданный сценарий** к одноименному фильму. Очень разные люди, помятые своим предыдущим опытом взаимоотношений, бросаются в объятия друг друга, пытаясь стать семьей. Ключевые вопросы: насколько можно вторгаться в мир другого человека и менять его, насколько много должно быть общего в семье, что такое любовь и норма. Помимо собственно сценария, отличных иллюстраций и кадров из фильма, напечатан исходный рассказ, который добавляет глубины героям фильма и альтернативную эмоциональную картину, показывая внутренний мир и некоторые дополнительные эпизоды из их прошлого.

### ["Воля и самоконтроль: Как гены и мозг мешают нам бороться с соблазнами", Ирина Якутенко](reviews/2024_Yakutenko_VolyaSamokontrol.md)

### [«Кремулятор», Саша Филипенко](reviews/2024_Filipenko_Kremulyator.md)

Эта книга из тех, что проглатывается за день или два. Хотя текст и многослоен, все три слоя, а именно **диалог со следователем на допросах, мысли заключенного и дневник** - это все прямая речь одного и того же человека. Сама речь иногда иронична, иногда глубокомысленна, иногда проникнута чувством, но в каждом из случаев действительно привлекательна. Автор создал многослойно интересного и во многих смыслах пограничного персонажа, опираясь на реальный прототип - Петра Ильича Нестеренко, директора Московского крематория в 1920-30-ых годах. Будучи свидетелем, участником и практиком смерти, он думает о ней так, как обычному человеку не дано - это завораживает. Много про самопожирающую суть репрессий, эмиграцию, любовь и выбор судьбы, который происходит даже, если осознания такого нет. Понравились идеи про отношение "но не более того", про то что "смерть как и всякая деятельность требует навыка" и конечно про корень всех проблем России.

### ["Все, что движется. Прогулки по беспокойной Вселенной", Алексей Семихатов](reviews/2024_Semikhatov_ProgulkiPoVselennoi.md)

Отличная концепция - описать **историю развития физики через призму описания движений**, и поиск того, о чем фундаментальном они нам говорят. Автор идет от классических космических наблюдений к специальной и общей теориям относительности, и дальше в квантовую механику. Текст почти не содержит формул, но **назвать его простым и очень популярным, честно говоря, не поворачивается язык**. Чем ближе к концу и современным главам, тем больше читателю без физического бэкграунда сложнее следить за словами. Как мне кажется, во многих случаях особенно во второй половине, текст рассчитан скорее на тех, кто формулы все-таки уже видел и осознал. В некоторых главах ощущаешь, что присутствуешь при каком-то разговоре умных людей, который начался в твое отсутствие, но продолжаешь слушать, чтобы приобщиться к чему-то очевидно глубокому. Больше всего удовольствия я в итоге получил от множества маленьких нетривиальных фактов об орбитальной механике, которые до меня раньше не долетали, а также от хорошо проиллюстрированой математичности квантовомеханичекого описания мира (ну вот энергетические уровни системы - это собственные числа оператора, это ж отвал бошки просто).

### [Трилогия о докторе Гарине, Владимир Сорокин](reviews/2024_Sorokin_Garin.md)

Художественный прием, часто используемый Сорокиным - прошлое в будущем. Если вдуматься, это не просто прием, а наблюдение - архаика устойчива и часто возвращается и в реальности. **В "Метели", первой книги трилогии, органично сочетаются бирчпанк, антиренессанс и несюжетные оформительские весточки из большого постапокалиптического мира**, которые создают яркую атмосферу. В лучших традициях русской литературы метель предстает пограничной, мистической силой, которой невозможно противостоять - это не ты движешься, а снег летит. А из метели появляются силуэты, которые совершенно не то, чем кажутся поначалу, несут угрозу или спасение, морок или наоборот предельное ощущение реальности и опасности происходящего. Вот на таких качелях Сорокин нас и качает, раскачивая все выше и выше, ощущение опасности сменяется радостью, и обратно к ужасу - с самой высокой точки спрыгиваем в развязку. Читается почти в реальном времени, пара-тройка дней, но сколько конкретно непонятно - метель.

### "Лингвистическая мозаика", Л. Федорова

### "Предчувствие конца", Джулиан Барнс

Не очень знаю, что такое **сентиментальный роман**, но кажется наткнулся на него, сам того не желая. Из любопытного, пожалуй, только наблюдения о мыслях и мотивациях подростков.

### ["Moonglow", Michael Shabon](reviews/2024_Chabon_Moonglow.md)

Книга, в которой, я впервые за долгое время ассоциировал себя со всеми персонажами. Внук, записывающий предсмертные рассказы своего деда, находящий скелеты в шкафу и одновременно сокровища своей семьи. Дед, вся жизнь которого - сплав заурядного и крайне незаурядного, интроверт, романтик, стоик и профессионал. Бабушка, все время находящаяся на грани реальности и другой реальности, между любовью и страхом. Мама, она же дочь, которая прячет от себя детские воспоминания, но очень не хочет потерять их. **Очень узнаваеые, даже архетипичные, но одновременно и необычные люди. Ну и конечно, космос, фон Браун, питон, любовь во всех проявлениях, война и бытовая магия**. События важны, но в первую очередь, наверное эмоциональное путешествие.

### "Гениальный язык. Девять причин полюбить греческий", Андреа Марколонго

Тур Хейердал писал: «Иногда вы оказываетесь в необычайном положении. Все происходит постепенно, самым естественным образом; и когда уже нет никакого возврата, вы вдруг приходите в удивление и спрашиваете себя, как вы до этого дошли.»

Так получилось и у меня. Дойдя со середины книги, я поднял голову и внезапно задался вопросом, как же так вышло, что чтение мое - это текст итальянской учительницы о том, как дорог, близок и мучителен в детстве древнегреческий язык, о том как сильно он отличается от итальянского. Легко догадаться, что ни греческого, ни итальянского я никогда не учил, и, честно говоря, не собирался.

Главными открытиями для меня в итоге оказались совершенно не те факты, что описывала автор. Книга **стала интересным опытом отстранения от собственного языка, которое позволило лучше его понять**. Из сопоставления итальянского и греческого я вынес, что как раз-таки у русского и греческого гораздо больше общего, чем я ощущал. Про алфавит даже не говорим. Автор чувственно описывает то, насколько по-другому мыслит человек, у которого в языке есть, например, средний род и множество падежей. И тут ты понимаешь, «а так вот, что на самом деле особенного у нас».

Такое вот небольшое интеллектуальное приключение, которое немного осложняется обширными вставками текста на греческом и совершенным непониманием автора о природе берез.

### "Синдром отката", Нил Стивенсон

Немного затянутый, но рабочий роман от мастодонта фантастики с очень актуальными технотемами: адаптация и борьба с изменением климата, дроны для всего. Герои меня не очень "убедили", но контрастность их происхождения и жизненных историй - значительная и неплохая часть книги. **Маловато новизны для научной фантастики и маловато истории для обычного фикшена**. Синдром отката вынесен в заголовок, но конкретно эта тема совсем не раскрыта. Красивые заходы на Линию фактического контроля и венецианскую глубинную аристократию.

### [«Идея справедливости», Амартия Сен](reviews/2024_Sen_IdeaOfJustice.md)

Очень тяжелое чтение. Нужна дичайшая мотивация, чтобы продираться.

## 2023

[(Наверх)](#книги)

### [Трилогия «Квантовый вор», Ханну Райаниеми](reviews/2023_Rajaniemi_QuantumThief.md)

### ["Осознание времени. Прошлое и будущее Земли глазами геолога", Маршия Бьорнеруд](reviews/2023_Bjornerud_Timefulness.md)

Добрая книга, которая для меня стала способом систематизировать факты о прошлом Земли, не только геологические. Довольно много стало известно нового за последние 50 лет о датировках, климате прошлого, массовых вымираниях, но в школьные учебники и детские книжки, это все попадает с опозданием, а в СМИ, даже научной направленности - вообще нет. Геологические новости - звучит как оксюморон. Именно такой **научпоп о совершенно базовых экзистенциальных вещах, находящихся вне фокуса внимания из-за своей медленности**, очень нужен. Понравилась концепция хроноса и кайроса, как разных способов смотреть на время, ну и другие философские обобщения. Какой-то совершенно лютый раздел про формирование и эрозию горных систем - вроде бы почти без сюрпризов, но детали завораживают. Чего только стоит история про Бенгальский конус выноса.

### ["Статистические последствия жирных хвостов. О новых вычислительных подходах к принятию решений", Нассим Николас Талеб](reviews/2023_Taleb_FatTailsConsequences.md)

### ["Философствующая фантастика", Валерий Шлыков](reviews/2023_Shlykov_FilosofFantast.md)

### ["Causal inference: the mixtape", Scott Cunnigham](reviews/2023_Cunningham_CausalInferenceMixtape.md)

**Крутейший учебник по статистической оценке эффектов с причинной интерпретацией** - современный по покрытию результатов, с формальными и неформальными объяснениями, почему все работает. Джентельменский набор методов: инструментальные переменные, regression discontinuity, мэтчинг, разница в разницах, синтетический контроль. Понравилось критическое обсуждение реальных исследований, где конкретные методы были ключевым элементом + вопросы в них актуальны. К игрушечным примерам приведены программы (R, Python, Stata), поэтому крайне легко стартануть со своими данными. Полнее и более практично, чем Mastering Metrics - мемов меньше, но тоже в наличии.

### ["Неудобное прошлое", Николай Эппле](reviews/2023_Epple_NeudobnoeProshloe.md)

Любопытный обзор того, **как менялось отношение к государственным преступлениям в странах, где они происходили в 20 веке**. Автор также сделал попытку обобщения опыта с целью найти рабочий путь проработки травмы, но, на мой взгляд, она не очень получилась, потому что базировалась на примерах, которые сами по себе нельзя назвать очевидным успехом. Главное обобщение, которое я вынес: дифференциация ответственности - это что-то типа "рынка лимонов", сама не произойдет, но ее отсутствие ухудшает жизнь всем, даже сквозь годы. Результатом должен быть какой-то консенсус типа: "это плохо, это хорошо, в плохом виновны вот эти, но зато все остальные - нет". Но как получить такой консенсус, когда государство вообще не допускает никакого консенсуса кроме ура-патриотического, неясно.

### "Пост", Дмитрий Глуховский

История увлекательная сюжетом и раздражающая по форме. Раздражение мое вызвано тем, что российские современные болевые точки преподнесены не метафорически, а максимально прямо и толсто, влияют на историю, составляют мотивацию героев, проговорены их словами, и не один раз. Это ощущается, как отказ от творчества в пользу описания повседневности, актуальности (возможно даже, что называется, желания хайпануть). Власть, неравенство, неустроенность, пропаганда, алчность, раболепие, самоубийственный милитаризм, нежелание признавать прошлые ошибки - это все на первом плане. Даже несмотря на время написания, 2020 год - конечно ничего пророческого здесь нет. И в 2023 году читается с эмоцией что-то вроде "спасибо, кэп". Хрустальный шар и одновременно непрошенный юмор готов усмотреть только в прямой речи, сопровождающей обращение одержимых. Это же смесь письма Мартину Алексеевичу и твиттера Медведева!

Так или иначе, рекомендую как **отличный/лучший пример постапокалипсиса в родных краях с выпуклыми персонажами, очень правдоподобными диалогами**, завораживающей угрозой, для кого-то надеждой на хэппиэнд, неизбежным узнаванием действительности (обратная сторона прямоты). Подходит как для запойного чтения, так и для обычного запоя.

### "Сервер и дракон", Ханну Райаниеми

Сборник рассказов, половина из которых **ближе к фэнтези**, чем к НФ - фигурируют герои финской мифологии, северная природа и культура. Наверное самое ценное для меня ближе к концу: отличные экспериментальные тексты в жанре нейрофикшен (с запланированной интерактивностью рассказа в зависимости от мозговой активности) и особенно микрофикшен, в которых все самое важное происходит за пределами собственно текста.

### "Проект Аве Мария", Энди Вейер

Это **"Марсианин 2.0"**, но не в смысле, что есть самоповторы, а потому что своему стилю автор не изменил. Еще больше мест, где читатель может проверить свой естественно-научный кругозор и помечтать о том, как он помогает выжить и стать героем. По-прежнему технооптимизм, космическая романтика и симпатичные герои. Зашла крайне легко.

### ["Economics for the Common Good", Jean Tirole](reviews/2023_Tirole_EconomicsCommonGood.md)

Тироль почти в самом начале книги цитирует греческого поэта Архилоха, который делил людей на "лис", знающих много вещей, и "ежей", знающих одну вещь, но самую главную. Книжка в этом смысле совершенно лисья. Это **сборник из 17 эссе, описывающих очень разные приложения и болевые точки современной экономики**. Для некоторых проблем автор предлагает свои решения, но по большей части книга расширяет наш кругозор в области как раз не до конца решенного: трансформации труда, регулирования финансового рынка, промышленной и климатической политики, интеллектуальных прав и т.д. Учитывая бэкграунд Тироля, ожидаемо, что тематически есть заметное смещение в микроэкономику, но после прочтения, как это ни странно, ощущаешь, что прикоснулся к максимально глобальным вопросам.

Понравилось количество примеров и ссылок, но не понравилось, что 70 страниц сносок спрятано в конец книги - это садизм. Структура заголовков, подзаголовков и выделений в тексте тоже оставляет желать лучшего - форматирование восприятию структуры не помогает совсем (слишком велико разнообразие).

Думаю, что захочу перечитать текст про плавающую границу морального и аморального - Тироль делает прекрасное наблюдение, что это плохой ориентир для границ рыночных отношений. Да и вообще кажется нужно будет возвращаться - в процессе чтения я выписал 76 фактов, которых до этого не знал, о которых никогда не думал. Обо всем этом конечно надо будет поразмышлять.

### ["Путь человечества. Истоки богатства и неравенства", Одед Галор](reviews/2023_Galor_JourneyOfHumanity.md)

Книга представляет собой попытку объяснить два ключевых факта об экономическом росте: (1) эпоха быстрого роста благосостояния началась 200 лет назад, (2) по благосостоянию страны распределены очень неравномерно. Можно считать, что объяснение удалось - есть теория и данные, понравилось достаточное количество ссылок на эмпирические исследования, много отсылок к Даймонду. Новым фактом для меня оказалась статистическая значимость этнокультурного разнообразия внутри страны для объяснения разброса стран по богатству - впервые вижу количественную оценку влияния этого фактора. В книге, пожалуй, **наиболее явно, чем где либо, описана связь демографического перехода и промышленной революции**. Наконец, понравился перевод - нашел только два ляпа, это очень мало для книги экономической тематики. Для всеобщей теории в книге не хватает прогноза и политических рекомендаций (кроме поддержки разнообразия). Также не хватило таблиц и графиков, на которых можно было бы посмотреть положение своей страны относительно общей совокупности - значения факторов из уравнения, на основании которого делается вывод об их относительной важности для благосостояния.

### ["Замки, битвы и бомбы", Юрген Брауэр, Хуберт ван Туйль](reviews/2023_BrauerTuyll_CastlesBattlesBombs.md)

**Попытка обосновать "экономическость" войн, применяя известные интеллектуальные подходы (убывающую предельную отдачу, асимметрию информации и т.д.) к известным эпизодам истории.** Как формат систематического описания событий - неплохо по задумке, но реально какой-то особой объясняющей или предсказательной силы, как мне показалось, авторы не продемонстрировали. То, что асимметрия информации - важный фактор Гражданской войны в США, как и любой другой войны, это конечно не открытие, как и то, что у большинства решений есть альтернативные издержки. Проблема в том, что выбранные экономические подходы - это что-то очень общее, неспецифичное - их следы можно найти почти во всех социальных явлениях. Но их сравнительная важность для того, что явления случились - вот, что было бы интересно. Сопоставление же исторического эпизода и конкретного экономического подхода в книге мне показалось абсолютно произвольным. Реально стимулирующей, новой мне показалась только последняя часть про явления нашего века - терроризм, ЧВК и контрактные армии. Для экономического нон-фикшена многовато несистематизированных деталей и даже повторов (за исторические тексты говорить не могу), что приводит к почти неудобоваримому объему.

### "Оккульттрегер", Алексей Сальников

**Сказка о параллельном мире в хрущевках и дворах**. Черти, гомункулы, ангелы и их человеческие переживания. Особенно понравились работающие на сахаре и алкоголе херувимы, но в целом простовато и пустовато.

### ["Несовершенные институты", Трауинн Эггертссон](reviews/2023_Eggertsson_ImperfectInst.md)

Центральная идея: **разница в социальных технологиях - причина сохраняющегося разрыва в благосостоянии разных стран**, причина медленной конвергенции. Тут есть много возражений и слишком мало точного, ужасное качество данных - для аргументации используются примеры либо некалиброванные на данных модели. В целом бесспорно, что все влияет на все, но не очень понятно, как обосновать выделение именно социальных технологий, как исходной причины, а не звена в цепочке причинности. Примеры из Исландии любопытные, но для общего понимания не очень полезные.

### "Корпорация самозванцев. Теневая экономика и коррупция в сталинском СССР", Олег Хлевнюк

Книга, прочитать которую, меня впервые за долгое время побудила отличная аннотация.

> В начале 1948 года Николай Павленко, бывший председатель кооперативной строительной артели присвоил себе звание полковника инженерных войск, а своим подчиненным другие воинские звания, с помощью подложных документов создал теневую организацию. Эта фиктивная корпорация, которая в разное время называлась Управлением военного строительства №1 и №10, заключила с государственными структурами многочисленные договоры и за несколько лет построила десятки участков шоссейных и железных дорог в СССР...

Вау-эффект состоит в том, что существовали люди, которые в сталинскую эпоху, могли от мелкого самозванства прийти к крупной организации, которая никак к военным ведомствам не относилась, но мимкрировала под военную. Строила много объектов, была по любым меркам немаленькой, в общем и целом была обычной частной, хотя и работала внутри плановой экономики. **Вот уж действительно, прятаться надо на виду.**

Сам по себе текст в основном состоит из ссылок на архивные документы и цитат материалов следствия, но, как ни странно, читается. В частности, понравилось описание историй известных самозванцев и подобные примеры, которые приведены для понимания типичности теневых делишек в плановой экономике. Приведены отдельные важные цифры.

> ... в 1938 году посевные площади личных крестьянских хозяйств составляли около 4,6% от площадей, находившихся в распоряжении колхозов. Несмотя на это, в 1937 году даже по официальным данным их продукция составляла четверть от всей колхозной продукции (..), включая 38,4% овощей и картофеля и 67,9% мяса и молока.

История постепенной легализации и существования в тени по форме и существу напомнила технический детектив (что-то из Фредерика Форсайта). Стенограммы допросов совершенно очевидно отредактированы следствием - живые подсудимые люди, даже советские и сто лет назад, так картонно не говорят. И все равно через них характеры Павленко и Константинова, как мне показалось, просвечивают. В целом, наполненный эвфемизмами язык протоколов - это конечно классика двоемыслия. Не знал, например, что подобно Воландеморту, Сталина называли "один из руководителей Партии и Правительства".

Мне, как человеку плохо знающему историю советcкого периода, после прочтения захотелось разобраться в следующих вещах. Зачем нужна была денежная реформа была в 1947 году - почему такой мощный прогрессивный налог, только ли идея выравнивания? Капитальное строительство организации часто вели своими силами - а до чего еще разделение труда не добралось?

## 2022

[(Наверх)](#книги)

### "Эпоха сверхновой", Лю Цысинь

Какая-то **смесь "Повелителя мух", фантастики Ефремова и национальных стереотипов**. Мотивация поступков детей на войне не убедила. С такой завязкой хотелось больше социального.

### "Вторжение. Краткая история русских хакеров", Даниил Туровский

Много героев, по сути сборник статей, но мысль банальная и одна - **приватности в сети нет**. Рано или поздно все хакеры начинают работать на спецслужбы или садятся, или одновременно. Не все убедительно, впрочем.

### "Чагин", Евгений Водолазкин

Многократно вложенные не очень ординарные истории почти ординарных людей, раскрывающие себя через описание жизни ничего не забывающего Чагина, и многочисленные параллели между ними. Остроумный текст, как в "Соловьеве и Ларионове", но еще более тонко. **Ощущение доброй грусти и легкой фантастичности** (специально созданное очевидно, так как основная мысль связана с тем, что точное описание - не лучшее описание).

> Замысел человека - это самое точное его, человека, отражение. А на результате лежит проклятие реальности.

Лучшая часть - про интеллектуальный путь Николая Ивановича Печникова, сына печника, автора бессмертного творения "Особенности эвакуации через оголовок запасного выхода". И он об этом же:

> Я, замечу, не фаталист какой и не верю в окончательную предопределенность жизни, но дерзновенно полагаю, что усилием воли человек эту самую жизнь способен изменить — хотя бы в небольшой степени. Начало же изменению — идея. Проще говоря, представление об ином экзистенсе — пусть даже в форме придуманной биографии, чем нам, собственно, и дорог Шлиман. Бывает ведь и так, что меняться человеку уж не хватает долголетия. Так пусть он, значит, хоть придумает себе нечто такое, что вывело бы его за границы грустной повседневности.

### "Phase Space", Stephen Baxter

Добротная умеренно-оптимистичная фантастика с обсуждением "гипотезы планетария"", НФ интерпретации текста Данте, военного исхода космической гонки, множественности исходов, рождений и перерождений, нематериальных вариантов жизни. Раскрыта **тема нечеловеческого сознания** и даже панпсихизма. Понравился прием с неожиданным размером. Рассказы с попыткой подвязать их к общему сюжету, но подвязка не особо-то и не нужна.

### "Сознание как инстинкт. Загадки мозга: откуда берется психика", Майкл Газзанига

Один из авторов истории о рассеченном мозге пытается на основе всему, что ему известно о сознании, сделать вклад в его теорию и популярно изложить. В целом, читается, но связка между описанными экспериментальными фактами (мало упомянуто) и теоретическими утверждениями не особо убедила. В основном текст - **философские рассуждения**.

Те же люди, что описаны в истории экономических учений, как оказалось, фигурируют и в истории размышлений о сознании. Локк - душа и разум, но разум важен. Юм - . Шопенгауэр - бессознательное формирует опыт и составляет большую часть знаний. Гельмгольц - органы восприятия ограничены, мы оперируем моделями окружающего. Дарвин - мозг и разуум, продукт отбора.

Подумать стимулирует, текста много, но ответов нет. Эмерджентность - достаточно сложная организация материи порождает сознание. Панпсихизм - все материальные объекты обладают сознанием, пусть и в очень широком спектре. Если определить сложность, как устойчивость к изменению внешней среды, то движение к усложнению - это то же самое, что естественный отбор. Проблема описания сознания - несовместимость субъективного и объективного, живого и неживого, корпускулярно-волновой дуализм. Все это в кучу и описывается, как аналогичное, но приблизиться к пониманию основного вопроса о появлении сознания из материи не помогает. После обзора литературы иногда начинается даже какое-то магическое мышление, как мне показалось.

### "История Испании", Артуро Перес-Реверте

**Ворчание старика, но угарно** ругается на всех действующих лиц: на королей, народ, вояк, интеллигенцию. Почти стэндап. Легко узнать в чужой истории свои проблемы, такие как борьба консерваторов и модернизаторов, проблемы радикализма и реакционерства. Сложновато ухватить все события, но эмоция цепляется хорошо - непрерывное падение.

> ... когда раздается гудок паровоза с пунктом назначения в виде пропасти, мы, испанцы, никогда не упускаем случая запрыгнуть в вагон этого поезда.

### "Невидимые планеты: новейшая китайская фантастика", составитель Кен Лю

**Сборник достаточно пессимистичных рассказов** семи разных авторов. За редким исключением во вполне западном стиле обсужены: цензура, генетические эксперименты, малость человека, экология, неравенство, старость и современная городская жизнь. Больше всего понравились собственно "Невидимые планеты", где обсуждается какие нестандартные общества и типы жизни могут возникнуть на нестандартных конфигурациях планет (в т.ч. два живущих в разных временных масштабах вида), и Лю Цысиневская "Забота о Боге" с рефлексией о пути и старении любой цивилизации.

### "33 мифа о Китае", Мари Маннинен

По большей части баяны с утверждениями, которые сами по себе тоже выглядят как мифы. Попытка простого ответа на сложные вопросы. Часто ответ - мнение одного-двух человек. Относительно интересное обсуждение цензуры и авторитаризма, но не системное и особого **доверия в фактах не вызывает, так как явно внешнее**.

### ["Homo Deus", Юваль Ной Харари](reviews/2022_Harari_HomoDeus.md)

Продолжение Sapiens, описывает то, как меняется цивилизация, пытаясь встроить основные понятия культуры и ценностей в общую последовательность: **религия -\> гуманизм -\> датаизм**. Сильные упрощения, но это нужно для всеохватности. Отдельные **идеи о будущем** очень похожи на правду - **есть о чем подумать**. Не очень понял, почему тезис про бессмертие, счастье и божественность не был развит до конца.

### [“Хлопок одной ладонью. Как неживая природа породила человеческий разум”, Николай Кукушкин](reviews/2022_Kukushkin_Hlopok.md)

Хорошие биологические обобщения с философскими выходами, аналогии с небиологическими темами и словесные шутки. В такой форме наука **биология выглядит как годная замена религии** - виден потенциал объяснения любых насущных вопросов. Книга содержит калейдоскоп фактов, которые хочется пересказывать, мемов даже (например, о судьбе вернувшихся в воду черепах, о том, чем рабочие муравьи похожи на большинство клеток нашего тела, о буддисткой интерпретации дофаминовой системы). Первые главы могут отпугнуть достаточно подробным сравнением молекулярных механизмов дыхания и фотосинтеза, но с этой темы органично начинается сквозная линия мысли о том, насколько все живое построено на общих принципах. Настолько глубоко общих, что вечный вопрос, “а что есть жизнь”, в очередной раз расширяет сознание.

### Трилогия “Академия”, Айзек Азимов

Трилогия "Академия" (или "Основание") - это классика фантастики. За 70 лет c момента написания она почти не устарела, как по технологиям, так и по социальным идеям. Немного плоские и короткоживущие персонажи, но динамичный сюжет с детективными твистами, который подается в основном через диалоги - читается легко. В психоистории, науке из книги, развитие которой является завязкой трилогии, проглядывает **просветительская утопия 20 века** - в ее рамках статистические методы, и математика в целом, позволят хорошо прогнозировать развитие общества на очень длинные сроки, а значит потенциально и управлять.

Основа сюжета состоит в том, что глубоко законспирированные элиты должны спасти человечество от упадка. Это не только наивная, но и потенциально опасная идея - пишут, что [в Аум Синарикё уважали Академию](https://www.wired.com/1996/07/aum/). Т.н. наши siloviki тоже напоминают что-то подобное. В книге же элита - это ученые и инженеры, но это как будто единолично решает Гарри Сэлдон, который после смерти становится богоподобной фигурой. А он точно не ошибался в своих моделях? А были ли вообще у него благие намерения? Эти вопросы висели у меня в голове на протяжении всех трех книг, но так и не получили ответа. Если история действительно управляема, наука, которая расскажет как это делать - это что-то посильнее оружия массового поражения.

### ["Эволюция человека. Книга III. Кости, гены и культура", Александр Марков, Елена Наймарк](reviews/2022_Markov_Evolution3.md)

Продолжение медитативной серии эволюционно-антропологического научпопа. Марков **(слишком) детально** описывает **результаты свежих исследований в антропологии** и, что более интересно, в той ее части, что говорит об эволюции социальности и культуры у животных и наших предков. Вторую половину существенно легче читать, так как она ближе к интересам обычных людей, к поведению нас сегодняшних, но легче не всегда значит лучше). В первой же половине меня в очередной раз поразило, как много можно понять о прошлом из очень маленького объема материальных свидетельств - как все-таки жестки методы. Ну серьезно, сколько раз там денисовцы с неандертальцами сношались.

## 2021

[(Наверх)](#книги)

### "Потрясающие приключения Кавалера и Клея", Майкл Шейбон

За очень резвой околофантастической завязкой о профессии эскаписта следует околореалистичная история становления жанра комикса в Америке. Но это фон. Реально сюжет построен на описании мук творчества и сильных переживаний о близких. Читается легко из-за краткости глав и насыщенности действием, многие события ярки и сами похожи на комиксовые (война в Антарктике, прыжки на вершине небоскреба, Гудини и Дали). Но **сопереживать никому не получилось**. Голему только (да, тому самому). Эпичность и романовость на уровне.

### "Химия навсегда", Ларс Острём

Для химического научпопа маловато химии и **многовато истории**. "Пуговицы Наполеона" бодрее, но отфильтровав текст, кое-что и здесь можно почерпнуть.

### "Демографическая история и демографическая теория", Анатолий Вишневский

Добавил системности к знаниям по демографии, но базовые вопросы о том, почему так, торчат во все стороны все равно. График эпидемилогической модели смертности хорош. Возможно надо перечитать про рождаемость.

### "Тринити. История создания атомной бомбы", Джоннатан Феттер-Ворм

Комикс. Тема и иллюстрация ок, но пустовато по смыслам.

### ["Neptune's Brood", Charles Stross](reviews/2021_Stross_NeptunesBrood.md)

Фантастика, которую всякие известные экономисты хвалили за **внимание к экономике**. Прочитав, подтверждаю, внимание уделено, даже возможно с перебором. Сюжет то и дело прерывается довольно сложным и иногда техническим описанием особенностей денежного обращения, устройства долгов и возможностей для мошенничества в мирах, между которыми световые года. Подозреваю, многим подобный инфодамповый формат не особо зайдет, но мне и так в целом понравилось. Реально **техника «медленных» денег** (основная по объему экономическая идея книги) на развитие сюжета влияет несильно, то есть можно получить удовольствие, и не прочувствовав. Да и к тому же есть место другим экономическим мысленным экспериментам, которые в большинстве своем попроще и одновременно поглубже. Как и все хард-SF книги за редким исключением, Neptune’s brood не создает какое-то особо цельное впечатление и не заставляет очень уж сильно сочувствовать героям, но несомненно интересна своими идеями и провокационными предположениями о будущем и далеком. Дает достаточно поводов подумать на фундаментальные темы. Сильнее всего меня зацепили вопросы о супердолгосрочном долге, теле-коллективе, необходимых условиях утопического коммунизма.

### "Тени тевтонов", Алексей Иванов

Чтиво **для отдыха**, чисто приключенческий сюжет с магическим реализмом, традиционным для Иванова, войной, влюбленностью и катакомбами. Иногда можно запутаться в польских названиях и параллельных историях.

### "О чем думают экономисты. Беседы с нобелевскими лауреатами", ред. Пол Самуэльсон, Уильям Барнетт

Зачем-то решил прочесть в переводе - это полное фиаско. Дна у качества перевода видимо вообще не бывает - недопонимание исходного текста на каждой странице. Даже термины в половине случаев переведены, не как термины, а по частям. МШУ Сколково и Альпина Паблишер поленились организоваь редактуру. Если уж читать, то в [оригинале](http://www.library.fa.ru/files/Samuelson-Barnett.pdf). А по смыслу - **многовато самолюбования** и немного древние темы.

### "Что такое Африка", Кирилл Бабаев, Александра Архангельская

Графоманский поток мысли и тем, но детально. Возможно было бы легче читать в разрезе регионов. Надо бы **найти мотивацию** продвинуться дальше истории в современность. В Геогессере пока не помогло.

### "Будущее российской экономики", сборник статей, РЭШ

Мало цифр, утверждения сведены к безальтернативным ради простоты, **мало рекомендаций**, скорее констатация статуса-кво. Читается относительно легко, но я не целевая аудитория. Задумался в основном о том, насколько все-таки конструктивен этот традиционный нарратив: "Нужно финансировать социальное страхование, чтобы было время на продуктивную безработицу, иначе все застревают на непроизводительных работах".

### "Вавилон", Гастон Доррен

Его же Лингво зашла лучше, так как легче и там менее стандартные факты о менее стандартных языках. Здесь же речь **о топе самых используемых языков**. Находки: идеофоны, обозначающие нос, губы и язык, содержат почти стандартные звуки во всех языках; скорость изменения турецкого в 20 веке, рукотворные изменения возможны; база данных особенностей языков wals.info; шведский - тоновый язык, а сама тоновость - это не 0 и 1; теория о связи нарезки общества на языки и конфликтности (скорее относится к национальности имхо); заимствования из арабского (куб, аббат, арсенал, баобаб, магазин, кофе, сироп, тайфун).

### "Сломанные звезды", сборник рассказов китайских фантастов

Ничего не запомнил. Общая китайская традиция фантастики **сама по себе приятная**.

### "Шаровая молния", Лю Цысинь

Менее эпично, чем трилогия Three-body problem. Зажигающих тем не нашел, но качественно.

### "Оправдание острова", Евгений Водолазкин

**Закос под "Сто лет одиночества"** + метафоры современной политики и общества. Комбинация не зашла.

### "Сестра четырех", Евгений Водолазкин

**Экспериментальный формат** для Водолазкина - пьеса. В остальном не совсем понял, зачем.

### "Кысь", Татьяна Толстая

Постапокалипсис на нашей территории. Хорошее постепенное развитие и мощная последняя сцена. Художественная **претензия на объясение процесса революций**. Герои неприятные.

## 2020

[(Наверх)](#книги)

### ["Империя должна умереть: История русских революций в лицах. 1900-1917", Михаил Зыгарь](reviews/2020_Zygar_Empire1917.md)

Приятный **сплав дневниковых впечатлений** хорошо знакомых героев, описания роли не очень известных, но важных людей и просто анекдотов того времени.

### "Занимательное облаковедение. Учебник любителя облаков", Гэвин Претор-Пинни

Перечисление типов облаков, их последовательностей, немного метеорологии, немного терминов. К подобной теме конечно **нужно больше визуального**. С футами неудобно. Узнал, что в зависимости от размера капли при падении шарообразные либо блины. Конденсационные следы от самолетов похоже согревают планету сильнее, чем сам выхлоп самолета. Но суммарный эффект наличия облаков - охлаждающий.

### ["Мозг материален", Ася Казанцева](reviews/2020_Kazantseva_MozgMaterialen.md)

Утройство памяти, зрения, обучения, восприятия, некоторые методы их изучения. Непростой набор фактов, не хватает схем и иллюстраций по делу. Очень интересный **раздел про разделенный мозг** (с точки зрения размышлений о том, что такое Я, сознание и т.д.).

### Дядя Женя, Джохан Лабомба

Не книга, но текст. Не смогу объяснить, как это вышло, но в разгар чумного 2020-го года я послушал новосибирский хип-хоп 2007-2008 годов. В этом далеком пространстве-времени есть широко известная в узких кругах история про то, как некий дядя Женя появился ниоткуда, развалил всех в России в режиме баттла и пропал в никуда. Ну и тут надо просто послушать, насколько **умные и злые тексты** писал этот товарищ. Может не нравиться жанр, тема, голос и все остальное, но реально технически текст просто близок к идеалу плотности. Должно зацепить всех любителей языковой игры, фонетических шуток и всего такого. Например, можно начать с «Очевидного невероятного», «16 человек на сундук мертвеца» и «Соляриса». Дополнительный вау-эффект и понимание, откуда это все, приходит после того, как узнаешь, кто собственно такой этот дядя Женя, и что в тексте есть скрытого, вернее, чего нет.

### ["Three identical strangers", Tim Wardle](reviews/2020_Wardle_3strangers.md)

Не книга, а документальный фильм, после которого много всего прочел. Разлученные в детстве близнецы, **не особо этичный эксперимент**. Nature vs nurture.

### "Опосредованно", Алексей Сальников

Идея о том, что **стихи – наркотик**, создает тихий юмористический эффект на протяжении первой половины книги и многообещающую проблему для главного персонажа. Магия в хрущевке и мир-полушутка – то, за что я люблю странные произведения типа «Алой ауры протопарторга» Евгения Лукина. В «Опосредованно» же странностей мало, мир вполне обычен, но немного сюрреалистичного присутствует. После его же «Петровых в гриппе…» я ожидал, что будут неординарные описания бытового и сочные диалоги, но текст здесь другой. К концу немного устал от истории – она стала почти исключительно семейной, но начального импульса хватило, чтобы дочитать с удовольствием. Самих стихов (или "стишков") мало. Интересная вариация на тему роли языка в жизни человека, другой отличный художественный пример — спектакль «Сван», с научно-популярной стороны – «Происхождение языка» Светланы Бурлак.

### ["0,05. Доказательная медицина: от магии до поисков бессмертия", Петр Талантов](reviews/2020_Talantov_005.md)

**Мастрид полнейший**. Исторические анекдоты, этическое безумие и проблема воспроизводимости. Статистические проблемы клинических исследований даже хуже, чем я думал.

### "Цивилизации. Образы людей и богов в искусстве от Древнего мира до наших дней", Мэри Бирд

Какими были образы и нормы изображения человека и богов. **Хорошо иллюстрирована**. Центральная идея непонятна, как будто просто набор примеров. Но примеров чего? Узнал что греческие мужские фигуры почти всегда обнажены, в отличие от египетских. А у терракотовых воинов разные лица, но сделаны они из малого набора типовы элементов (усов, носов,ртов, глаз и т.д.)

### ["Естественные эксперименты в истории", под ред. Джаред Даймонд, Джеймс Робинсон](reviews/2020_Diamond_NaturalExperiments.md)

Описаны достоверно близкие изначально **общества, сильно разошедшиеся с течением времени**. Предложены возможные причины расхождения. Антропология - пример еще менее точной социальной науки, чем экономика. Ужасное качество данных. Интересно, о нашем времени тоже останется так мало количественного? Понятно, что больше, но релевантны ли будут эти данные для будущих исследований?

## 2019

[(Наверх)](#книги)

### ["Exhalation", Ted Chiang](reviews/2019_Chiang_Exhalation.md)

Сам Чан более всего известен «Историей твоей жизни», по которой сняли «Прибытие». Новый сборник содержит большую часть его отмеченных наградами рассказов последних 5-6 лет. Спокойная фантастика без каких-то экспериментов с жанром, без взгляда в супердалекое будущее. На каждый рассказ — одна глубокая идея, не обязательно новая, но, как правило, очень актуальная прямо сейчас. Никогда такого не видел: в конце книги есть комментарии автора относительно сопутствующих мыслей, которые в рассказ не вошли, но к делу относятся — класс. Очень понравилось преломление идеи, что **письменность – это первый шаг на пути к улучшения человеческого тела**, и что ее появление должно было повлечь очень мощные сдвиги в психологии.

### ["Экономика решает: сила и слабость "мрачной науки"", Дэни Родрик](reviews/2019_Rodrik_EconomicsRules.md)

**Заблуждения экономистов и неэкономистов о том, что такое экономика как наука**. Не очень структурированно, но взвешенно о том, как смириться с отсутствием универсального знания в экономике. Толковый раздел про диагностику роста - как ответить на вопрос о главном сдерживающем факторе. Много хороших ссылок.

### [Трилогия "Проблема трех тел", "Темный лес", "Вечная жизнь смерти", Лю Цысинь](reviews/2019_LiuCixin_3bodyproblem.md)

Экзотика на фоне остальной фантастики состоит в том, что от восточной культуры тут присутствует надежда на то, что человечество не просто сможет долго существовать, но найдет способ хоть как-то но планировать на супердлинные сроки, в том, насколько **медленное движение в нужную сторону результативно, даже если выглядит безнадежным**. Очень порадовала неопределенность бесконтактного противостояния и невербально сформированное ощущение уважения к смертельному сопернику.

### "Перспективы отбора", Александр Марков, Елена Наймарк

40 современных исследований по эволюционной биологии. Сложнее, чем первые книги, так как не свзяное повестование - мотивацию сложнее найти.

### "Карнавал молекул", Михаил Левицкий

Не понимал, как много современной химии движимо исключительно фундаментальным любопытством. Интересно, что **неорганическая химия до сих пор развивается**. (1) Статью про антикрауны нельзя публиковать в британском журнале, так как покушение на авторитет короны (2) Эндотермическая реакция с уменьшением энтропии невозможна. НО ее можно провести через ряд возможных реакций (где либо экзотермическая, либо энтропия увеличивается и перевешивает, либо вместе).

### "Пищеблок", Алексей Иванов

Магический реализм от всем известного автора. Отличная камерная атмосфера, как в "Псоглавцах". Грань между реальностью и вымыслом, менее тонкая, но какая-то более саркастичная, типа как у Альмодовара бывает. Ну и конечно в голове образы визуально прямиком из ЛТО (но почему-то у меня из Энергии, а не Хорошево). Кинематографично, причем такое ощущение, что на этом сюжете и атмосфере, можно снять как серьезный фильм с жизнеутверждающими идеалами для детей, так и юмористический для взрослых с полным их развенчанием. Читается за день-два. Узнал слово "стратилат".

### «Narconomics. How to run a drug cartel», Tom Wainwright.

Купил эту книжку в ларьке в 10 метрах от входа в мюнхенский аэропорт. На самом входе положил ее в лоток около металлоискателя, после чего поучаствовал в шмоне своих грязных носков, объемного телефона и познакомился с овчаркой Ритой. На лице стражей все это время был немой укор «ну почему нельзя убирать такие вещи в рюкзак». В целом, стоило того. Ожидал бодрый сборник анекдотов из жизни наркобаронов с упоминанием слова «конкуренция». Получил, **«монопсонию» и «рентабельность по валовой прибыли»**. Не очень системно, но бодро. Книжка читается легко и особо **не претендует на какую-то общность моделей наркорынков**. Очередной пример небезынтересного применения экономического подхода к выработке социальных политик. К концу автор зачем-то начинает безальтернативно топить за легалайз, хотя обосновал его слабовато, но книжку в целом это не портит. Отдельный интерес лично у меня вызвало, еще и то, что много сказано про Мексику, в которой мы полгода назад не встретили ни одной банды, хотя почти месяц шарились по глубинкам. А они, по словам автора, там укоренены в фундамент общества. 1. Наркокартель - монопсония, как Walmart 2. Рентабельность по валовой прибыли у наркоторгвоцев в Британии - около 20%.

### "Sapiens. Краткая история человечества", Юваль Ной Харрари

Пытается описать **предполагаемые закономерности хода истории простыми словами**. Основные идеи: (1) Деньги - система доверия, (2) Человек во многом руководствется тем, что есть в воображение - и это сила, (3) Капитализм - религия, (4) Люди не стали сильно счастливее с течением истории.

### "Prisoners of Geography. Ten maps that tell you everything you need to know about global politics", Tim Marshall

Спекулятивно, упрощенно, но системно - такая модель. Суть модели: горы и реки определяют "естественные" границы государств, а мирное сосуществование на равнине маловероятно. Сложно проверить, легко поверить. Узнал, что Приднестровье - Transnistria.

### "How to. Absurd scientific advice for common real-world problems", Randall Munroe

Комикс на тему "как что-то сделать", но доведенное до абсурда. Смешно и иногда заставляет задуматься, как Шнобелевская премия. Первая книга What if как будто круче существенно.

### "Тобол", Алексей Иванов

Картограф - реальный человек. Подробнее о пленных и топонимах.

### «Дядя Петрос и проблема Гольдбаха», Апостолос Доксиадис

Книга о том, какой драйв может возникать при решении сложных интеллектуальных задач. Заставляет задуматься о том, что кто-то выбирает достижимые цели и находит радость в их достижении, а кто-то не может без глобальной возможно непреодолимой проблемы. Выбор в пользу последнего, похоже связанный со склонностью к принятию рисков, имеет свою цену, в которую входит асоциальность, одержимость, периодические потери уверенности в себе. Несмотря на то, что в тексте обильно упоминаются теоремы и математические концепции, она явно про творчество вообще, а не только научное его направление. При этом сам **математический фон описан очень кайфово**, насколько это возможно, показана красота простых, но нетривиальных утверждений. По радости от прочтения я бы сравнил ее с «Логикомиксом» того же автора (там соавтора Апостолоса, кстати, зовут Христос). Априорное определение неразрешимости. Если найдено противоречие, ложность не гарантирована?

## 2018

[(Наверх)](#книги)

### ["Математика космоса", Иэн Стюарт](reviews/2018_Stuart_SpaceMaths.md)

Достаточно системно об истории открытий в астрономии, математики мало, но отдельные интересные минифакты я не знал.

### "Тайные виды на гору Фудзи", Виктор Пелевин

### "Ружья, микробы и сталь", Джаред Даймонд

Попытка ответить на вопрос "Почему одни страны богатые, а другие бедные" с точки зрения географии, которая определила историю.

### "Как смотреть на картины", Сьюзен Вудфорд

### "Семь тучных лет", Этгар Керет

### "Петровы в гриппе и вокруг него", Алексей Сальников

Сочный текст с правдивыми и смешными проговоренными мыслями о своих родственниках. Три разных ощущения мира. Неожиданные повороты действия даже несмотря на то, что действия мало. Смешное, сказанное с серьезным лицом. Темп немного падает к концу.

> После собаки, привязанной цепью, мысль Виктора Михайловича сделала очевидный ассоциативный скачок. Хотя и до этого, когда Виктор Михайлович, посмотрев на Петрова, стал распространяться, какие суки его соседи, скачок тоже был ассоциативным, однако Петрову не хотелось этого признавать.

### ["Гиперион" и "Падение Гипериона", Дэн Симмонс](reviews/2018_Simmons_Hyperion.md)

Классика. Продуманные истории, которые в итоге, связываются в одну. Каждая история - новая проблема, созданная прогрессом, либо колонизацией миров. Очень обсуждабельно и потеницально кинематографично. Глубокий разнообразный мир, выпуклые герои.

### "Фламандская доска", Артуро Перес-Реверте

**Два слоя**: событий вокруг убийства и на доске. Можно самостоятельно разгадывать сюжет вперед. Это дает хорошую вовлеченность.

### "Достаточно ли мы умны, чтобы судить об уме животных", Франс де Вааль

Много интересных примеров экспериментов, поставленных на животных в близкой к дикой среде. Описание наблюдений. Недостаточно слитно, немного водянисто. Умвельт - мироощущение с другими органами чувств и опытом. Конформизм и культура обезьян.

### "Эта идея должна умереть", сборник коротких статей разных авторов

Книга, которой не должно было быть

### "The wandering Earth", Liu Cixin

Технически нагруженная фантастика. Один рассказ - одна идея. Мир, развивающийся в полостях внутри твердого тела. Проблема неизменного объема пространства даже при путешествии. Сменяющие друг друга на Земле цивилизации, которые вынуждены ее покидать, оставляя все меньших по величине существ, которые могут спастись в новых условиях.

### "Вскрытие покажет. Записки увлеченного судмедэксперта", Алексей Решетун

Очень многих смертей можно избежать, минимально предвидя последствия своих действий. Фотографии (на qr-кодах в интернете) кого-то могут шокировать, но это половина сути книги. Серьезнее премии Дарвина, но в конечном итоге - о том же. Судмедэксперт отличается от паталагоанатома тем, что исследует насильственную смерть. Обязан вскрыть даже череп.

### "Семиевие", Нил Стивенсон

Реалистичное сохранение жизни в космосе, не хватает драматизма и ощущения мощи событий, опять женщины в центре событий, крутые гигантские структуры на орбите, не очень изобретательно описана мифология, слишком четкое отличие отрицательных и положительных героев. Молот и кнуты - разгон аппаратов. Культурно заданные цвета своих и чужих (красные vs синие). Космический имидж уже ушел:

> От них требовались лишь чудовищная физическая выносливость, презрение к смерти и определенное представление о том, как работают системы скафандров. Все скауты были русскими

## 2017

[(Наверх)](#книги)

### "Artemis", Andy Weir

Очень легко читается в оригинале из-за разговорного в общем языка, хороший экшен, немного не убедила экономика, с Марсианином не сравнится, хотя тоже присутсвуют технические детали выживания в сложных условиях

### "Принц Инкогнито", Антон Понизовский

Проходная тема. Мизерабль - психический больной. Вода огонь не потушает и тра-та-та горит пожар.

### "Thinking, fast and slow", Daniel Kahneman

### "Фундаментальные идеи финансового мира. Эволюция", Питер Бернстайн

Много воды, возможно плохой перевод, про менеджмент фондов. Эффективность рынка обеспечивает малое множество участников.

### "Охота на простака", Джордж Акерлоф, Роберт Шиллер

### "Понимание мировой торговли", Элханан Хелпман

Обзор моделей, с помощью которых можно анализировать, почему разные страны экспортируют и импортируют разные товары и услуги. Плоховато читается, мало иллюстраций там, где они, по идее, нужны.

### "Глобальная экономическая история", Роберт Аллен

Спорное утверждение о дефиците рабочей силы, как необходимом условии индустриализации. Да и в целом, много спорных интерпретаций.

### "Дюна", Фрэнк Герберт

Переоцененная детальность мира, хорош прием вставок из будущей легенды о текущих событиях, запоем не читается. 1. Миссионария протектива - внедряет легенды в традиционные общества, чтобы защитить попадающих в них своих, либо приготовить их к направлению в нужное русло. 2. Ненависть к вынуждающему предавать своих, а не ненависть как гарантия от предательства в пользу вынуждающего.

### ["ВВП. Краткая история, рассказанная с пиететом", Дайана Койл](reviews/2017_Coyle_GDP.md)

История развития экономической статистики, проясняющая как правильно использовать данные. Минимум воды, много идей.

### ["Через 100 лет. Ведущие экономисты предсказывают будущее", под ред. Паласиос-Уэрта](reviews/2017_PalaciosHuerta_100yearEconomists.md)

Сборник эссе очень заслуженных экономистов о том, что можно сказать про благосостояние, труд, финансы, неравенство, климат и политику в долгосрочном периоде, в том самом, в которым "мы все мертвы". Или, как правильно замечает Диксит, скорее "каждый из нас мертв" - потому что кто-то другой, надо полагать, жив да будет, поэтому есть смысл подумать о них. В 2016 году все это читалось как фантазия, не лучше и не хуже, чем фантазия любого другого человека. В 2023, вынужден признать - намного интереснее, так как какие-то тренды за 10 лет (эссе написаны в 2013) уже чуть ли не 100-летний план выполнили, а другие - ну явно оказались на обочине. Диксит и Мас-Коллел - красавчики, Дитон, Шиллер и Асемоглу - как будто обо всем, но в основном о своем, Рот и Солоу - немного банально, но седины надо уважать, остальным - просто спасибо за компанию. Думаю, **еще через 10 лет книжка станет еще более интересной**, как вино созреет.

## Любимые из ранее прочитанных {#любимые-из-ранее-прочитанных}

[(Наверх)](#книги)

### "Сто лет одиночества", Габриэль Гарсиа Маркес

История одного города и одной семьи, но на ней отражается и более крупная история всех культурных слоев Латинской Америки, а может еще и что побольше. Завораживающая смена поколений и длинная притча об угасании, но и том, что все было и есть и будет. Есть смерть, заблуждения и страсти, но это неостановимо и составляет жизнь.

### "Логикомикс", Апостолос Доксиадис, Христос Пападимитриу

У авторов греческие имена Апостолос и Христос — не уверен, что это не шутка. Рассказ в лекции в комиксе о создании комикса — слоев повествования достаточно, автореферентность на уровне. Главный герой — Бертран Рассел, тот самый, который известен [парадоксом Рассела](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%81_%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B0). Прекрасная [теорема Гёделя о неполноте](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%93%D1%91%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8F_%D0%BE_%D0%BD%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B5), а также безнадега и пустота, которую она вызвала в некоторых головах. О муках творчества и безумии.

> (не оттуда, но в тему)\
> — Hey, Gödel — we’re compiling a comprehensive list of fetishes. What turns you on?\
> — Anything not on your list.\
> — Uh… hm.

### "А что, если?..", Рэндалл Монро

Воплощение моего любимого подхода к жизни - находить интересные вопросы и пытаться на них ответить, даже если это невозможно как-то использовать и находится на границе нереальности. Serious analysis of a ridiculous subject, как сказал бы Кругман. Тут еще и в отличных картинках от автора xkcd.

### "Великий побег", Ангус Дитон

Тот самый мужик, который придумал AIDS (не СПИД, а Almost Ideal Demand System) и получил нобелевку по экономике в 2015 году. Растекается мыслью немного, но пишет о том, как меняется и различается по странам качество жизни. Интересен **большой зазор между удовлетворенными жизнью и ощущающими счастье**. Занимательно описание того, почему показатель ожидаемой продолжительности жизни вводит в заблуждение относительно того, до скольки лет люди жили в прошлом. Приводит аргументы, против программ контроля рождаемости в бедных странах (мол, не фактор бедности) и программ экономической помощи им же (типа поддерживают плохую госполитику). Выступает за глобализацию, как основной рецепт против бедности.

### "Опасная работа", Артур Конан Дойл

Выясняется, что Артур Конан Дойл в молодости прервал свое врачебное обучение, чтобы на полгода уйти с китобойным судном в Арктику. И там писал дневник, который издали вместе с его зарисовками. Интересен он, во-первых, **английским юмором** — тем самым, который должен восприниматься с серьезным лицом, но внутренней улыбкой. Во-вторых, тем, что в 1880 году (когда произошло плавание) китобойный промысел уже был почти на последнем издыхании, потому что тюлений и китовый жир и ус начали заменять на новые материалы в химии, в инженерном деле, в производстве одежды — и от этого есть особое ощущение пограничности и уходящей культуры. Ну и, кроме того, ворвань.

### "Фрам в полярном море", Фритьоф Нансен

Дневник полярной экспедиции с научной мотивацией (проверкана гипотезы о том, что в Арктике нет суши), очень сложным техническим исполнением (вморозиться во льды и дрейфовать), вагоном преодоления (пешком вернуться, пережив зимовку в норе) и незаурядной личностью автора. Походная романтика предельного уровня - недостижимый идеал путевого дневника.

### "Псоглавцы", Алексей Иванов

Классная атмосфера опасности нового неизвестного места и процесс погружения в нее (как когда в сумерках на велосипеде въезжаешь в неизвестную деревню на Юго-Востоке Мексики), только темнота не развеивается, а наоборот сгущается, пока не наступит катарсис. Город vs деревня, реальность воображаемого и важность культуры. Можно подумать о мощности символов или просто отдаться триллеру.

### "Сердце Пармы", Алексей Иванов

Уральский фронтир. Борьба за культуру и понятие собственной земли. Иванов очень круто мифологизирует Урал.

### "Золото бунта", Алексей Иванов

### "Соловьев и Ларионов. Совсем другое время", Евгений Водолазкин

Остроумно, традиционное смешение времен, можно подумать о жизни. С меньшей претензией на серьезность, чем Лавр. Ближе, чем Авиатор. ИМХО, лучший роман Водолазкина.

> Ты холодным штыком мое сердце горячее… – тихо декламирует генерал. – Самый совершенный в мире насос. – Пронзить такое продуманное, – генерал подбирает слова, – тонкое и жизненно важное творение – это ли не преступление? – Мгновенная неестественная смерть. – Что может быть неестественнее… Генерал замолкает. В последнем произнесенном им слове он обнаруживает целых шесть е.

### "Лавр", Евгений Водолазкин

Тематика библейская, мораль, но много событий. Отличный эпос с как обычно сочным языком.

### "Дом и остров, или Инструмент языка", Евгений Водолазкин

### ["Рождение сложности", Александр Марков](reviews/2010_Markov_BirthOfComplexity.md)

Описание наиболее важных фактов об эволюции и современных экспериментов (2000-ые). Отличные иллюстрации, темп и объяснение того, почему эти маленькие открытия важны для понимания большой картины. Дает ощущение того, что находишься на переднем краю знаний об истории жизни. Мастрид, но скорее научно, чем популярно.

### "Величайшие математические задачи", Иэн Стюарт

Ясное изложение и передана важность. Хочется разбираться дальше и болеть за решение задач.

### "Конкретная математика", Рональд Грэхем, Дональд Кнут, Орен Паташник

Из нее узнал, про то, что производящие функции - это не только эффективно, но и красиво. Про то, что в дискретном суммировании много интересного. Скорее мотивирующий обзор, чем погружение в какую-либо из тем. Получал удовольствие просто от процесса и хорошо подобранных задач - задачи сложные. Продолжить решать.

### "Наглядная математическая статистика", Михаил Лагутин

Пример того, как можно добавить мотивации в муторную служебную дисциплину о методах. Качественные примеры (реальные задачи), картинки, записи на полях как у Кнута. И отступления от стандартной канвы: энтропия, генераторы случайных чисел и т.д. Доходит до многомерных задач: классификации, геометрии МГК. Все почти без матричной нотации (это жаль).

### "Доказательства из Книги", Мартин Айгнер, Гюнтер Циглер

Красивые доказательства из разных областей. Для прослеживания некоторых нужно сильно напрячься, но в каждом есть в какой-то момент вознаграждающий усилия wow-эффект.

### "Четыре алгоритмических лица случайности", Владимир Успенский

Важная тема для понимания, которая, как кажется, должна лежать где-то в основании теории вероятностей, но в учебных курсах как будто заминается. Какой-то новый для меня взгляд. Частотоустойчивость, хаотичность, типичность, непредсказуемость. Не удивлюсь, если есть теорема о невозможности/несочетаемости.

### ["Гедель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда", Даглас Хофштадтер](reviews/2010_Hofstadter_GEB.md)

Классический текст 40-летней давности, крайне остроумно описывающий аналогии в таких разных областях как формальная логика, музыка, генетика, дзен-буддизм и изобразительное искусство. Через него, пожалуй, сложновато понять теорему Геделя о неполноте, квайны и погрузиться в парадоксы вычислимости, но он дает мотивацию разобраться в этих понятиях. Сложное, но интересное интеллектуальное приключение.

### "Почти серьезно", Юрий Никулин

Очень добрая книга, автобиография. Жизнь в наборе "анекдотов": грустное неотделимо от смешного.

### "Солярис", Станислав Лем

Единственная книга, после которой мне было действительно иррационально страшно.

### "Криптономикон", Нил Стивенсон

Киберпанк настроение, смесь исторического (2-ая мировая) и современного. Скрытые процессы и сюжеты управляют глобальными событиями, бывают очень отдаленные последствия. Это одновременно Воннегут с техническими подробностями и Форсайт с экшеном.

### "Freakonomics", Steven D. Levitt, Stephen J. Dubner

Популярно, несистемно, зажигательно о стимулах, сигналах и проче плохо наблюдаемом.

### "Mostly harmless econometrics", Joshua D. Angrist, Jörn-Steffen Pischke

Не совсем та часть эконометрики, которую мне приходится использовать (все из микро), но все равно полезно. Примеры реальных задач, где методы действительно нужны. Про инструментальные переменные кое-что очень важное, как выяснилось, не понимал. Хороший упор на причинность и правильную интерпетацию простых моделей.

### "Марсианин", Энди Вейр

Возможно **лучший пример "жесткой" научной фантастики**. Робинзон для современного читателя. Максимально выпячена мораль, что хорошо естественно-научно образованный человек может всё. Приятный юмор и симпатичный герой. Читал, пока шли по Путоранам - максимальное попадание в антураж, голод и выживание.

### ["Пуговицы Наполеона", Пенни Лекутер, Джей Берресон](reviews/2015_Lecuter_PugoviciNapoleona.md)

Доступный химический научпоп с уместными иллюстрациями и ненапрягающими подвязками к истории. Выбраны действительно очень практически важные вещества (витамины, взрывчатка, яд, нейлон, шелк, топливо, лекарства, кофеин, соль и т.д.). Там, где это возможно, прослежен путь от естественных исходников до искуственных заменителей. Много про связь пространственной структуры и химических свойств. Мастрид для бытового кругозора.

### "Наивно. Супер", Эрленд Лу

Кризис среднего возраста, списки и надежда на лучшее, осенняя грусть и простота.

### "Мифогенная любовь каст", Сергей Ануфриев, Павел Пепперштейн

Очень объемная галюцинация на тему советско-российского фольклора и истории, астральная вторая мировая со сказочными героями. Этот эпос тяжело дочитать - слишком много образов и неустойчивый по форме мир, но ощущения фундаментальные. Парторг - шаман - колобок, три ипостаси любого нормального человека.

### "Желтая стрела", Виктор Пелевин

Жизнь и общество как едущий в неизвестность поезд. Отличная метафора и приступы клаустрофобии.

### ["Лингво", Гастен Доррен](reviews/2016_Dorren_Lingvo.md)

Интересные факты о европейских языках - этимология, грамматика, связи и т.д. К каждому языку - слово, которое он уже дал мировой культуре, и слово, которое круто было бы, чтобы дал. Суперненапряжно и хочется рассказывать.

### ["По тропам срединной Азии", Юрий Рерих](reviews/2012_Rerikh_PoTropam.md)

Трансгималайская экспедиция: очень сложная география (горы и пустыни), политика (везде нужны пропуска, договариваться со всеми встречными кочевниками и крепостями), логистика (животные умирают, нужна охрана). Этнографические наблюдения описывают из почти современных глаз жизнь людей, которые как будто кардинально отличаются бытом от всего, к чему мы привыкли. Хотя это уже 20-ые годы 20 века. Чумовые фотографии тех мест.

### "Путешествие на Кон-Тики", Тур Хейердал

> Иногда вы оказываетесь в необычайном положении. Все происходит постепенно, самым естественным образом; и когда уже нет никакого возврата, вы вдруг приходите в удивление и спрашиваете себя, как вы до этого дошли.

### "Властелин колец", Джон Р. Р. Толкин

Не вполне детская сказка с отлично прописанным миром. Единственная книга, которая побудила меня запойно прочитать все, написанное в рамках вселенной, потому что хотелось ее исследовать.

### "Малые боги", Терри Пратчетт

Очень смешно, и, по сути, даже и не фентези. Про несоответствие возвышенного и приземленного. Комедия положений и абусрд, построенный на недопонимании.

### "Алая аура протопарторга", Евгений Лукин

Юмористическая фантазия на тему событий 90-ых: развал союза, смешение соцреальность, нечисти и церкви. Комсобогомольцы, "Красные херувимы", президент-колдун и маленький домовой.

### "День Шакала", Фредерик Форсайт

Подготовка покушения на президента де Голля. **Лучший представитель жанра "технический детектив"**. Темп прочтения, близкий к длительности происходящего. Детали, мотивации и среда, максимально приближенные к французской реальности 60-ых годов. У большинства героев есть реальные прототипы, способ сделать поддельные документы работал в настоящей жизни. Зайдет, тем, кому заходят фильмы типа "Соучастник" и "Телефонная будка".

### "Мать тьма", Курт Воннегут

Люблю этот роман за наличие большого числа сюжетных твистов, околошпионскость, за глубокий тезис о том, что "мы - это то, чем мы хотим казаться" и хорошо переданное ощущение потери смысла жизни. За абсурдность ситуаций как в "Кролике Джоджо".

### "Война и мир", Лев Толстой

Что тут скажешь. Попал в бессознательное. Пьер Безухов и звездное небо.

### "Порою нестерпимо хочется", Кен Кизи

Американская глушь, клан лесорубов, отношения между людьми. Трагедия взаимного непонимания, но совсем не уныло - хроший поток сознания. Камерно и даже уютно.

### "Норма", Владимир Сорокин

Очень зло и правдиво (по сей день). Ненормальное принято за норму. Все понемногу распадается. Читать серой темной зимой в общественном транспорте.
